# 图

## 概念

### 图

$G = (V,E)$

$V$是非空有限集合，其元素称为顶点；$E$是边的集合；顶点偶对称为边

### 有向图

有序的顶点偶对：$<x,y>$

$G_1=(V_1,E_1)$，其中：$V_1=\{v_1,v_2,v_3,v_4\}$，$E_1=\{<v_1,v_2>, <v_1,v_4>,<v_3,v_1>,<v_4,v_3>\}$ //表示了弧头和弧尾

### 无向图

无序的顶点偶对$(x,y)$

$G_2=(V_2,E_2)$，其中：$V_2=\{v_1,v_2,v_3,v_4,v_5\}$，$E_2=\{(v_1,v_2),(v_1v_4),(v_2,v_3),(v_2,v_5),(v_3,v_4),(v_3,v_5),\}$

### 完全图(completed graph)

有$\frac{n(n-1)}{2}$条边的无向图称为完全图。

有$n(n-1)$条边的有向图称为完全图。

### 邻接点

### 子图

### 路径

**简单路径**：顶点不重复出现的路径

**回路**：第一个顶点和最后一个顶点相同的路径

**简单回路**：除第一顶点和最后一个顶点外，其余顶点不重复出现的回路

**权(weight)**：在图的每条边上加数字作权

**网(network)**：带权的图称为网

### 连通

**连通图**：如果图中任意两个顶点都是连通的，则是连通图

**连通分量**：无向图的极大连通子图；连通图只有一个连通分量，即其自身；非连通的无向图有多个连通分量

**强连通图**：有向图中，每一对顶点之间都存在路径，则称其为强连通图

**强连通分量**：有向图的极大强连通子图称为强连通分量；强连通图的强连通分量是其自身；非强连通的有向图可能有多个强连通分量

**生成树**：一个连通图的极小连通子图；含有图中全部n个顶点，但只有能令图连通的$n-1$条边

## 存储

### 邻接矩阵

表示顶点间邻接关系的矩阵。

无向图的邻接矩阵是对称的，可压缩存储；有n个顶点的无向图需要$\frac{n(n+1)}{2}$的存储空间。

有向图的邻接矩阵不一定对称，需要$n^2$的存储空间。

无向图顶点$v_i$的度为邻接矩阵第$i$行元素之和。

有向图中顶点$v_i$的出度为邻接矩阵第$i$行元素之和，入度为邻接矩阵第$i$列元素之和。

### 类型定义

```C
#define NMAX 100  //图的顶点数
typedef int datatype;
typedef struct{
    datatype vexes[NMAX+1];  //顶点集
    int edges[NMAX+1][NMAX+1];  //邻接矩阵
    int n,e;  //顶点数和边数
}graph;
graph *ga;
```

### 邻接表

顶点表：每个顶点的指针域指向边表的第一个结点；数据域存储顶点信息；顶点表结点，相当于边表头结点。

边表：把同一顶点发出的边链接在一起，每个结点代表一条边；边表结点保存着与某顶点关联的另一顶点，和指向下一表结点的指针。

### 类型定义

```C
#define NMAX 100   //顶点的最大数

typedef struct node{   //边表结点
    int vertex;      //编号
    struct node *next;
}edgenode;

typedef struct{   //顶点表结点
    vertype data;
    edgenode *head;  //边表头指针
}vernode;

typedef struct{  //图的定义
    vernode vexes[NMAX+1];  //顶点表
    int n,e;   //顶点数，边数
}graph;
graph *ga;
```

### 十字链表(orthogonal list)

> 未看完：18-1-15:18

## 遍历

