## 矩阵/数组

数据结构讨论的数组是一个**逻辑概念**，是一种特殊的线性表，表中数据元素本身可以是不可再分解的元素，也可以是一个线性表。

**数组**结构固定，每一个维度上的元素同构。

### 数组在内存中的存储

行主序：$Loc(a_{ij})=Loc(a_{00})+(i×n+j)×L$

列主序：$Loc(a_{ij})=Loc(a_{00})+(j×m+i)×L$

### 对称矩阵

相对于主对角线，两侧的对应值相等。【地图染色问题】

压缩存储方式，只存一半即可。第n行存n个元素。

### 三角矩阵

相对于主对角线，对角线以下为一个三角形矩阵，对角线以上被一个常数C填充。

$Loc(a_{n-1,n-1}) = \frac{n(n+1)}{2}-1$

$Loc(C) =  \frac{n(n+1)}{2}$

### 对角矩阵(带状矩阵)

以主对角线为对称轴，其上下各n条斜线存储数据，其他位置以0元填充。

### 稀疏矩阵（sparse matrix）

若非零元个数远小于零元个数，且分布无规律，则称之为稀疏矩阵。（density<=5%）

#### 三元组表

存储稀疏矩阵非零元素的行、列下标及其值，行列维数，非零元个数。

数据结构可视化如下：

| 0    | 行总数       | 列总数       | 非零元个数 |
| ---- | ------------ | ------------ | ---------- |
| 1    | 非零元行下标 | 非零元列下标 | 非零元素值 |
| 2    | 同上         | 同上         | 同上       |
| 3    | ...          | ...          | ...        |
| ...  | ...          | ...          | ...        |

```C
#define T 8
typedef struct node{
    int i,j,v;
}NODE;
NODE M[T+1];
//在该例中，创建了一个非零元个数为8的三元组表
//i,j,v,三个参数在第一行中分别表示行维度、列维度、非零元个数
//i,j,v,三个参数在除第一行的其他行中分别表示每个非零元的行下标、列下标、元素值
```

#### 稀疏矩阵快速转置

思路：

- 按M中三元组次序转置，转置结果放入N中恰当位置
- 确定M中每一列第一个非零元在N中位置
  - 为确定这些位置，应先计算M每一列中非零元个数
- 设两个辅助数组
  - num[col]：表示M中第col列中非零元个数
  - cpot[col]：指示M中第col列第一个非零元在N中位置
- 显然有：
  - cpot[1] = 1;
  - cpot[col] = cpot[col - 1] + num[col - 1];           (2<=col<=M[0].j)

#### 十字链表

**背景**：在某些运算中，如矩阵加法：$C = A + B$，可能使稀疏矩阵的非零元**位置发生变化**，将引起三元组表中元素的移动；此时对顺序存储的三元组表，移动元素的时间**开销大**，且为了维护行、列主序，可能产生更多开销。

**概念**：

- 十字链表是稀疏矩阵的另一种存储策略。

- 每个非零元为一个结点，每个结点含5个域
  - 其中，行域i、列域j、值域v分别表示非零元素的行下标、列下标、值
  - 向右域right链接同一行中下一个非零元素
  - 向下域down链接同一列中下一个非零元素
- 十字链表存储需要额外的指针域、行、列指针
- 一般地，当非零元数不超过总元素个数的20%，适用十字链表存储。

